---
title: "[Network] #3-3. 라우팅"
excerpt: ""

categories:
  - Network
tags:
  - [Network]

permalink: /theory/network/3-3/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-07-18
last_modified_at: 2025-07-18
---

## 라우팅

- 라우터의 핵심 기능
    - 패킷이 이동할 최적 경로를 설정한 뒤 해당 경로로 패킷을 이동시키는 것

---

### 라우터

- 라우터
    - 가정 환경의 공유기 → 라우터의 역할을 대신한다.
    - 홉(hop): 호스트-라우터, 라우터-라우터 간 이동하는 하나의 과정, 패킷은 여러 홉을 거쳐 라우팅된다.

---

### 라우팅 테이블

- 라우팅 테이블(routing table)
    - 특정 수신지까지 도달하기 위한 정보를 명시한 표
    - 라우팅 테이블을 참고하여 수신지까지의 도달 경로를 판단한다.
    - 포함 정보
        - 수신지 IP 주소와 서브넷 마스크
            - 최종적으로 패킷을 전달할 대상을 의미한다.
        - 다음 홉(게이트 웨이)
            - 최종 수신지까지 가기 위해 다음으로 거쳐야 할 호스트 IP 주소나 인터페이스를 의미한다.
        - 네트워크 인터페이스
            - 패킷을 내보낼 통로
            - 인터페이스(NIC) 이름이 명시되거나 대응 IP 주소로 명시된다.
        - 메트릭(metric)
            - 해당 경로로 이동하는 데 드는 비용
    - 라우팅 테이블에 없는 경로로 패킷을 전송할 때?
        - 디폴트 라우트를 설정하여 해당 경로로 패킷을 내보낸다.
        - 디폴트 라우트(default route): 기본적으로 패킷을 보내기 위해 설정한 경로

---

### 정적 라우팅과 동적 라우팅

- 라우팅 테이블을 만드는 방법
    - 정적 라우팅
    - 동적 라우팅 

&nbsp;

- 정적 라우팅(static routing)
    - 수동으로 작성한 라우팅 테이블로 라우팅되는 방식

&nbsp;

- 동적 라우팅
    - 자동으로 라우팅 테이블 항목을 만들어 라우팅하는 방식
    - 동적 테이블 항목이 수시로 변할 수 있다. 
    - 네트워크 경로상 문제 발생시 경로를 자동으로 갱신한다.
    - 라우팅 프로토콜을 사용하여 최적 경로를 찾는다.

---

### 라우팅 프로토콜

- 라우팅 프로토콜(routing protocol)
    - 라우터끼리 정보를 교환하며 패킷이 이동할 최적의 경로를 찾기 위한 프로토콜
    - 종류(라우팅 범위)
        - IGP(Interior Gateway Protocol): AS 내부
        - EGP(Exterior Gateway Protocol): AS 외부

&nbsp;

- IGP: RIP과 OSPF
    - 종류(라우팅 방식)
        - RIP(Routing Information Protocol): 거리 벡터를 사용하여 최적 경로를 찾는 프로토콜
            - 거리: 패킷이 경유한 라우터 수, 즉 홉의 수
        - OSPF(Open Shortest Path First): 네트워크를 그래프 형태로 링크 상태 데이터 베이스에 저장하여 최적 경로를 찾는 프로토콜
            - 링크 상태 데이터 베이스: 라우터들의 연결 관계, 연결 비용 등의 데이터가 저장된다.
            - 규모가 큰 네트워크에서 AS를 에어리어(area) 단위로 나누고 그 안에서만 링크 상태를 공유한다.
            - 에어리어 경계에 있는 ABR(Area Border Router)가 에어리어간 연결을 담당한다. 

&nbsp;

- EGP: BGP
    - BGP(Border Gateway Protocol)
        - AS 간의 통신에 사용되는 프로토콜
        - 피어(peer): BGP 메시지를 주고받을 수 있도록 연결된 BGP 라우터
        - 피어링(peering): 피어 관계가 되도록 연결되는 과정
        - 다른 AS와 연결하기 위해 BGP 라우터끼리 연결되어야 한다.
        - RIP과 OSPF에 비해 최적 경로를 찾는 과정이 복잡하다. (속성과 정책이 고려되기 때문)

--- 

*출처*
*[강민철님 혼자 공부하는 네트워크](https://www.inflearn.com/course/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B3%B5%ED%95%99-%ED%98%BC%EC%9E%90%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)*