---
title: "[Network] #3-2. IP 주소"
excerpt: ""

categories:
  - Network
tags:
  - [Network]

permalink: /theory/network/3-2/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-07-17
last_modified_at: 2025-07-17
---

## IP 주소

IP 주소는 네트워크 주소와 호스트 주소로 이루어진다. 

---

### 네트워크 주소와 호스트 주소

- 네트워크 주소(네트워크 ID, 네트워크 식별자)
- 호스트 주소(호스트 ID, 호스트 식별자)
- 형태: `172.16.12.45` → 한 옥텟은 8비트이고, 구분 범위는 유동적일 수 있다.

---

### 클래스풀 주소체계

- 클래스풀 주소 체계
    - 클래스를 기반으로 IP 주소를 관리하는 주소 체계
    - 클래스
        - 네트워크 크기에 따라 IP 주소를 분류하는 기준
        - 호스트 수에 따라 네트워크 크기를 가변적으로 조정한다.
    - 종류
        - A 클래스: 네트워크 주소 1, 호스트 주소 3
        - B 클래스: 네트워크 주소 2, 호스트 주소 2
        - C 클래스: 네트워크 주소 3, 호스트 주소 1     
    - 한계
        - 클래스별 네트워크 크기가 고정되어 있어 다수의 IP 주소가 낭비될 가능성이 크다.

---

### 클래스리스 주소 체계

- 클래스리스 주소 체계
    - 클래스풀 주소 체계보다 유동적이고 정교하게 네트워크를 구획할 수 있는 주소 체계
    - 클래스에 구애받지 않고 네트워크 영역을 나눠 호스트에게 IP 주소 공간을 할당한다. 

&nbsp;

- 서브넷 마스크
    - 네트워크와 호스트를 구분짓는 서브넷 마스크를 이용한다.
    - 서브넷마스크(subnet mask): 네트워크 주소는 1, 호스트 주소는 0으로 표기한 비트열
    - 서브네팅(subnetting): 서브넷 마스크를 이용해 클래스를 원하는 크기로 더 잘계 쪼개어 사용하는 것

&nbsp;

- 서브네팅: 비트 AND 연산
    - 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분짓는 방법
    - 서브넷 마스크와 IP 주소 간 AND 연산으로 네트워크 주소를 알아낼 수 있다.

&nbsp;

- 서브넷 마스크 표기: CIDR 표기법
    - 10진수: 예. `255.255.255.0`, `255.255.255.252`
    - IP 주소/서브넷 마스크 상의 1의 개수 → CIDR 표기법
        - 예. IP 주소 `192.168.219.103`과 서브넷 마스크 `255.255.255.0` → `192.168.219.103/24`

---

### 공인 IP 주소와 사설 IP 주소

- 공인 IP 주소(public IP address)
    - 전 세계에서 고유한 IP 주소
    - 인터넷을 이용할 때 사용한다.
    - ISP or 공인 IP 주소 할당 기관을 통해 할당 받는다.
- 사설 IP 주소와 NAT
    - 사설 IP 주소(private IP address)
        - 사설 네트워크에 사용하기 위한 IP 주소
        - 사설 네트워크: 인터넷, 외부 네트워크에 공개되지 않은 네트워크
        - LAN 내의 많은 호스트는 사설 IP 주소를 사용한다.
        - 사설 IP 주소 할당 주체는 라우터
        - 다른 네트워크 상의 사설 IP 주소와 중복될 수 있다.
    - NAT(Network Address Translation)
        - 사설 IP 주소를 사용하는 호스트가 외부 네트워크와 통신하기 위한 기술
        - 네트워크 내부의 사설 IP 주소와 네트워크 외부의 공인 IP 주소를 변환한다.

---

### 정적 IP 주소와 동적 IP 주소

- 정적 할당
    - 호스트에 수작업으로 IP 주소를 부여하는 방식
    - 정적 IP 주소(static IP address)
    - 입력 할 값: IP 주소, 서브넷 마스크, 게이트웨이(라우터) 주소, DNS 주소
- 동적 할당과 DHCP
    - 주소를 입력하지 않아도 호스트에 IP 주소가 동적으로 할당되는 방식
    - 동적 IP 주소
    - 사용되지 않으면 회수되고, 할당받을 때마다 다른 주소를 받을 수 있다.
    - DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)
        - IP 동적 할당에 사용되는 대표적인 프로토콜
        - 호스트(클라이언트)와 DHCP 서버 간에 메시지를 주고받음으로써 IP 주소를 할당한다.

--- 

*출처*
*[강민철님 혼자 공부하는 네트워크](https://www.inflearn.com/course/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B3%B5%ED%95%99-%ED%98%BC%EC%9E%90%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)*