---
title: "[GPP] 게임 프로그래밍 패턴 Part Ⅲ 순서 페턴"
date: 2024-10-04 12:50:00 +09:00 
categories: GPP
author_profile: false
toc : true
toc_sticky: true
---

# chapter8 - 이중 버퍼(24.10.04)

## 8.1 의도

여러 순차 작업의 결과를 한 번에 보여준다.

## 8.2 동기

컴퓨터는 순차적으로 동작하고, 굉장히 큰 일을 작게 쪼개 하나씩 처리한다. 그렇지만 사용자는 순차적으로 혹은 동시에 진행되는 여러 작업을 한 번에 모아 봐야 할 때가 있다. 예를 들어 게임에서 렌더링 할 때 매 프레임 완성된 화면을 보여줘서 부드럽고 빠르게 업데이트 해야 한다. 이중 버퍼를 사용하면 된다(더블 버퍼링 개념인 것 같다.).

**(간단한) 컴퓨터 그래픽스 작동 원리** 

비디오 디스플레이(예. 컴퓨터 모니터)는 한 번에 한 픽셀을 그리는데(왼→오) 너무 빨라서 알아챌 수 없고, 픽셀들로 이루어진 정적인 이미지를 보게 된다. 이 과정은 픽셀들을 좁은 호스를 통해 화면에 전달하는 것과 유사하다. 각각의 색은 하나씩 비트별로 순서대로 호스를 통과해 화면에 뿌려진다. 대부분의 컴퓨터에서는 픽셀을 **프레임 버퍼**로 가져오기 때문에 호스는 어디에 어떤색을 뿌릴지 알 수 있다. 프레임 버퍼는 메모리에 할당된 픽셀들의 배열로, 한 픽셀의 색을 여러 바이트로 표현하는 RAM의 한 부분이다. 호스는 화면에 색을 뿌릴 때 프레임 버퍼로부터 한 바이트씩 색깔 값을 읽어온다. 궁극적으로 게임을 화면에 보여주려면 프레에 값을 써 넣으면 된다. 

화면에 그림을 그릴 때, 코드에서는 루프를 돌며 프레임 버퍼에 픽셀 값을 입력한다. 그런데 프레임 버퍼에 값을 쓰는 도중에도 비디오 드라이버에서 프레임 버퍼 값을 읽는다. 입력한 픽셀 값을 비디오 드라이버가 화면에 출력하며 그림이 그려지지만, 아직 다 입력하지 못한 버퍼 값까지 화면에 출력될 수 있다. 그림의 일부만 나타나는 비주얼 버그 **테어링tearing**이 발생한다. 이중 버퍼 패턴이 필요한데, 코드에서는 픽셀을 한 번에 하나씩 그리고 비디오 드라이버에서는 전체 픽셀을 한 번에 다 읽을 수 있게 해야 한다. 


**1막 1장**

연극의 장면 전환(무대 설치)을 끊김 없이 하는 방법에 대한 내용. 연극이 진행되는 동안 어두워진 무대를 다음 장을 준비하는 공간으로 활용하고, 조명만 바꾸어 장면 전환한다.


**다시 그래픽스로...**

프레임 버퍼를 두 개 준비해서 하나의 버퍼에는 지금 프레임에 보일 값을 둬서 GPU가 원할 때 언제든 읽을 수 있게 한다. 그동안 렌더링 코드는 다른 프레임 버퍼를 그린다. 렌더링 코드가 장면을 다 그리면 버퍼를 교체한 뒤 비디오 하드웨어에 지금부터는 두 번째 버퍼를 읽으라고 알려준다. 테어링은 더 이상 발생하지 않고 전체 장면이 한 번에 나타나게 된다. 


## 8.3 패턴

**버퍼 클래스**는 변경이 가능한 상태인 **버퍼**를 캡슐화 한다. 버퍼는 점차적으로 수정되지만, 밖에서는 한 번에 바뀌는 것처럼 보이고 싶다. 이를 위해 버퍼 클래스는 **현재 버퍼**와 **다음 버퍼** 이렇게 두 개의 버퍼를 갖는다. 정보를 읽을 때는 항상 **현재 버퍼**에 접근한다. 정보를 쓸 때는 항상 **다음 버퍼**에 접근한다. 변경이 끝나면 다음 버퍼와 현재 버퍼를 **교체**해 다음 버퍼가 보여지게 한다. 현재 버퍼는 새로운 다음 버퍼가 되어 재사용된다. 


## 8.4 언제 쓸 것인가?

- 순차적으로 변경해야 하는 상태가 있다.
- 이 상태는 변경 도중에도 접근 가능해야 한다.
- 바깥 코드에서는 작업 중인 상태에 접근할 수 없어야 한다.
- 상태에 값을 쓰는 도중에도 기다리지 않고 바로 접근할 수 있어야 한다.


## 8.5 주의사항

이중 버퍼는 코드 구현 수준에서 적용되기 때문에 코드 전체에 미치는 영향이 적은 편이고 다들 비슷비슷하게 쓰지만, 그래도 몇 가지 주의할 점이 있다.

**교체 연산 자체에 시간이 걸린다** - 이중 버퍼 패턴에서는 버퍼에 값을 다 입력했다면 버퍼를 **교체**해야 한다. 교체 연산은 원자적atomic이어야 한다. 즉 교체 중에는 두 버퍼 **모두에** 접근할 수 없어야 한다. 대부분 포인터만 바꿔서 충분히 빠르지만 혹시 값을 쓰는 것보다 교체에 오랜 시간이 걸린다면 이중 버퍼 패턴이 아무 도움이 되지 않는다.

**버퍼 두 개가 필요하다** - 상태를 메모리 버퍼 **두 곳**에 항상 쌍으로 가지고 있어야 하기 때문에 메모리가 부족한 기기에서는 굉장히 부담이 될 수 있다. 메모리가 부족해 버퍼를 두 개 만들기 어렵다면 이중 버퍼 패턴을 포기하고 상태를 변경하는 동안 밖에서 접근하지 못하게 할 방법을 찾아야 한다.
